Seguindo pela ordem, aí sim eu venho em pagamentos efetuados.
Aqui em pagamentos efetuados é que a gente tem uma parte muito importante,
que é o que eu posso deduzir.
Empresas com educação, empresas na verdade são pagamentos.
Então eu pago a minha faculdade ou do contribuinte,
uma escola privada ou dos dependentes,
a gente consegue trazer essas informações que foram pagas ao longo do ano
e ter essa dedução.
Um exemplo, digamos que aqui eu esteja fazendo a minha declaração
e eu estudo numa faculdade.
Então eu coloquei aqui o novo e eu vou selecionar aqui todos esses códigos.
Veja que eu tenho aqui do código 01 até o código 99,
como outro código.
Os diversos tipos de pagamentos que eu faço,
que eventualmente eu estou dizendo que eu estou fazendo pagamento
e que eu vou conseguir ter algum abatimento ou redução do meu imposto de renda
e até mesmo aumentar a minha restituição.
Item 01, despesas com instruções no Brasil.
Item 02, despesas com instruções no exterior.
E aí vem nove fonoaudiólogos no Brasil,
10 médicos no Brasil,
11 dentistas no Brasil,
12 psicólogos no Brasil,
13 fisioterapeutas no Brasil,
14 terapeutas ocupacionais no Brasil,
15 médicos no exterior,
16 dentistas no exterior,
17 psicólogos no exterior,
18 fisioterapeutas no exterior,
19 terapeutas ocupacionais no exterior,
20 fonoaudiólogos no exterior,
21 hospitais, clínicas e laboratórios com saúde humana no Brasil.
E o 22, a mesma coisa, só que no exterior.
26 planos de saúde no Brasil.
E olha quantas coisas mais, né?
Pensão alimentícia, judicial para residente.
Isso aqui é quem está pagando, né?
Quem está pagando é quem informa os pagamentos.
Para não residente no Brasil também tem pensão alimentícia.
Pensão alimentícia decorrente de separação ou divórcio
por escritora pública para residente no Brasil.
A mesma coisa para não residente no Brasil.
Previdência complementar, inclusive FAP,
aqui é interessante, né, que é previdência privada.
Muita gente contribui na previdência privada
e pode reduzir a bater no imposto de renda a pagar
ou aumentar o imposto de renda a restituir.
Aqui mais previdência privada complementar, né?
Fechado ou aberto.
Quando tem advogados pagos, honorários pagos a advogados, né?
A gente tem aqui também o item 60 de ações judiciais
exceto trabalhistas, né?
E qualquer outra ação judicial que não seja
de natureza trabalhista.
E o item 61 só para naturezas trabalhistas
também pagos advogados.
E o item 62 demais honorários, outros honorários, né?
Nem de processo trabalhista e nem de outras ações judiciais.
Item 66 pagos para profissionais liberais, né?
Engenheiros, arquitetos, demais profissionais
liberais, exceto advogados que já tem as linhas próprias,
administrador de imóveis ou corretor de imóveis.
Então, vai tudo aqui na linha 66.
Linha 70, aluguel de imóveis, né?
No Brasil todo.
Então, quando alguém aluga imóveis, né?
Ela deve informar a sua despesa, o seu pagamento de aluguel, né?
Nesse item 70.
E para quem recebe, também deve informar
o seu rendimento de aluguel que está recebendo.
E aí a Receita Federal até cruza essa informação, né?
Quem está recebendo aluguel com quem está pagando aluguel
até para ver se está sendo informado o mesmo valor.
Historicamente, no Brasil, muita gente até combinava, né?
Ó, não vou tributar, não.
Lutei a vida toda para ter um imóvel, né?
E aí vem o governo e ainda quer tributar o meu rendimento de aluguel.
Não vou declarar nada.
Ele não declara, né?
E até combina com o locatário ou os locatários, né?
Que não vai declarar.
E aí ambos não declaram, né?
O que acontece?
Há alguns anos, a Receita Federal criou
uma declaração de operações imobiliárias
que obriga todas as imobiliárias a informar
para a Receita Federal uma vez por ano
todos os imóveis que estão ali de responsabilidade
daquela imobiliária.
E aí ela informa imóvel a imóvel,
informa quem é o locador
e quem é o locatário para cada um dos imóveis.
E essa informação vai para a Receita Federal.
E as imobiliárias são obrigadas
a transmitir essa declaração, né?
Sob pena de que se não transmitir
elas são multadas e autuadas.
Então é uma obrigação tributária acessória
que a Receita Federal criou para as malhas fiscais
fazer as auditorias eletrônicas, né?
E aí, né, nos últimos anos
com o avanço de tecnologia, aplicativos, etc e tal
tem o Airbnb, né?
Então muitas empresas acabam alugando
empresas, pessoas físicas, né?
Alugando os imóveis para terceiros
até mesmo aí para poucos dias, né?
A gente chama imóvel de temporada,
final de semana, poucos dias, né?
Mas o Airbnb, assim como todas as imobiliárias
é obrigado a transmitir
para a Receita Federal
essa declaração de informações imobiliárias, né?
E aí muita gente começou
a cair na malha fina, né?
Tanto em relação aos seus imóveis normais
que estão transacionados via imobiliárias
quanto os imóveis alugados via Airbnb.
De forma que então as imobiliárias
e o Airbnb informando
e o locador e o locatário não informando
eles acabam sendo pegos de toda forma
nessas malhas fiscais
porque tem informação das imobiliárias
e do Airbnb.
E aí alguns brasileiros e brasileiras
inconformados falaram
não vou mais alugar o meu imóvel
através de uma imobiliária
ou através de um Airbnb
vou alugar diretamente com o locatário, né?
E aí faz isso.
E aí recebe o aluguel por PIX.
E os bancos, instituições financeiras
são obrigados a entregar
a declaração dos bancos,
os saldos no final de ano
dos bancos de todas as contas correntes
para a Receita Federal.
E a própria Secretaria de Fazenda Estadual
passou a ter através de convênios
ICMS específicos
fiscalização sobre operações
e transações de PIX.
Então da mesma forma
muitos contribuintes
sendo pegos nas malhas fiscais
por estar recebendo mensalmente
valores de operações,
operações transacionadas por PIX
e valores esses
que não estão sendo declarados
como rendimentos, né?
Mas são rendimentos de aluguel
e deveriam estar sendo declarados.
E forma que
é tão fiscalizado
e tão cruzado as informações
que como eu disse
eu sugiro que
faça as coisas corretamente.
Se tem imóveis na pessoa física
e que esses imóveis são alugados,
tanto a parte que está pagando o aluguel
quanto a parte que está recebendo aluguel
devem trazer as informações aqui
na Declaração de Imposto de Renda
Pessoa Física, ok?
Temos aqui por último também
administrador de imóveis,
corretor de imóveis,
arrendamento rural e outros.
Se não tiver nenhum dos casos acima
ainda usa outros
e tem que especificar outros.
E especificar o que está sendo pago.